Biografia
Torvalds nasceu em Helsínquia, na Finlândia. É filho dos jornalistas Anna e Nils Torvalds,[6] e neto do estatístico Leo Törnqvist e do poeta Ole Torvalds. Seus pais eram radicais do campus da Universidade de Helsínquia, na década de 1960. Sua família pertence à minoria de língua sueca (5,5 % da população da Finlândia). Seu interesse por computadores começou com um Commodore VIC-20. Nessa época, ele fica conhecido por ter escrito um clone do Pac-Man chamado Cool Man.[carece de fontes]

Linus Torvalds é casado com Tove Torvalds (Monni, de nascimento) ? hexacampeã nacional de karatê na Finlândia ? a qual ele conheceu no outono de 1993. Linus passava exercícios introdutórios no laboratório de informática para os alunos, e solicitou aos participantes do curso que lhe enviassem um e-mail como teste, no qual ela o convidou para saírem em um primeiro encontro. Mais tarde, Linus e Tove se casaram e tiveram três filhas: Patricia Miranda (nascida em 1996), Daniela Yolanda (nascida em 1998), e Celeste Amanda (nascida em 2000), das quais duas nasceram nos Estados Unidos da América. Linus usa suas datas de nascimento (em hexadecimal) como aceitáveis números mágicos na chamada de reinicialização do núcleo (reboot).

Linus define-se como sendo ?completamente ateísta religioso?, adicionando: ?acredito que as pessoas parecem pensar que a religião traz moral e apreciação a natureza. Penso que esta afasta de ambos. Dando as pessoas a desculpa para dizer: ?Oh, a natureza foi apenas criada?. E assim, o ato da criação é visto como algo miraculoso. Eu aprecio o fato que: ?Uau, é incrível que algo assim primeiramente tenha acontecido??. Mais tarde comentou que, enquanto na Europa, religião é basicamente uma questão pessoal, nos Estados Unidos, ela se torna algo bastante politizado. Discutindo a questão da separação entre Estado e Igreja, Torvalds disse: ?É um tanto irônico que em tantos países europeus, exista, na verdade um tipo de ligação legal entre o Estado e a religião do Estado?.

Em 2010, Torvalds tornou-se cidadão estado-unidense, e se registrou para votar no país. Não é afiliado a nenhum partido político do país, acrescentando: ?Em parte tenho demasiado orgulho pessoal para querer me associar a qualquer um deles, francamente?.

Carreira
Torvalds frequentou a Universidade de Helsínquia, entre 1988 e 1996,[7] obtendo um Mestrado em Ciência da Computação a partir do grupo de pesquisa NODES.[8] Sua carreira acadêmica foi interrompida após seu primeiro ano de estudo universitário, quando ele se juntou ao Exército da Finlândia. Lá, ocupa o posto de Segundo Tenente, com o papel de um oficial de cálculo balístico. Em 1990, retoma seus estudos universitários e é exposto ao sistema operacional Unix pela primeira vez, através de um computador DEC MicroVAX com o SO ULTRIX. Sua Dissertação de Mestrado intitula-se Linux: um sistema operacional portátil.

Entrementes, em 1983, Richard Stallman cria a ideia do Sistema Operacional GNU, juntamente com a criação do Projeto GNU (que começou o seu desenvolvimento em janeiro de 1984). O Projeto GNU cresceu bastante a ponto de se fazer necessária a criação de uma fundação que desse apoio ao Projeto GNU, que se chamou Free Software Foundation (FSF), criada em 1985. Em 1986, Marice J. Bach publica Design of the Unix Operating System.

Em 1988, Linus foi admitido na Universidade de Helsinki. No mesmo ano, Andy Tanenbaum traz a público o SO MINIX, um derivativo do Unix para fins didáticos que rodava em computadores pessoais (PCs). No fim dos anos 1980, Linus toma contato com os PCs. Em 1990, Torvalds começa a aprender a linguagem de programação C em seus estudos. Em 1991, Linus compra um PC com um processador Intel 80386. Em 5 de janeiro de 1991, ele compra um Intel 80386-IBM PC antes de receber sua cópia MINIX, que, por sua vez, lhe permitiu começar a trabalhar no que se tornaria o Linux.

Com 21 anos, sendo cinco já de experiência em programação (em C), toma contato com o SO Unix da Universidade (SunOS, atualmente Solaris) e desejava usar a versão de Tannenbaum, o Minix, no seu recém adquirido 80386. Entretanto, descontente com os recursos do Minix, especialmente em relação ao seu emulador de terminal que ele utilizaria para conectar remotamente ao Unix da universidade, começa a desenvolver seu próprio emulador de terminal que não rodaria sobre o Minix, mas sim diretamente no hardware do PC com 80386. Esse projeto pessoal foi sendo modificado gradualmente e adquirindo características de um sistema operacional independente do Minix. Esse é o início do desenvolvimento do núcleo Linux, relatado pelo próprio Linus Torvalds em seu livro Just for fun. O projeto do Linux foi lançado em 1991 em uma famosa mensagem para a Usenet, em que divulga que estava disposto a disponibilizar o código-fonte e contar com a colaboração de outros programadores. Desde os primeiros dias de liberação do Linux à comunidade, recebe ajuda de hackers do Minix, e hoje recebe contribuições de milhares de programadores dos mais diversos locais do mundo.

Em 1997, Linus Torvalds recebe os prêmios "1997 Nokia Foundation Award'y" e "Lifetime Achievement Award at Uniforum Pictures". No mesmo ano, finaliza os estudos superiores (1988-1997), tendo passado 10 anos como estudante e pesquisador na Universidade de Helsínquia, coordenando o desenvolvimento do núcleo do sistema operacional desde 1992.

Torvalds trabalhou na Transmeta (fabricante de processadores para portáteis) entre 1997 e 2003, e neste ano juntou-se à Open Source Development Labs (OSDL), fundação criada para ajudar no desenvolvimento do núcleo Linux, como OSDL fellow. Contribuem para essa fundação várias grandes empresas do ramo da informática, como IBM, Oracle e HP.

Torvalds possui a marca registrada "Linux" e supervisiona[9] esse uso por meio da organização sem fins lucrativos Linux International, dirigida por Jon Hall.

Em entrevista a Embedded Linux Conference, Torvalds afirmou: "O Desktop realmente não abraçou completamente o mundo Linux ainda para usuários finais, mas hoje vemos muito mais empresas aderindo ao Linux para esta finalidade. Hoje vejo o desktop Linux tão desenvolvido quanto nunca. Em 25 anos, eu e meus colegas e todos os colaboradores conseguimos colocar o Linux em quase que literalmente todos os lugares, tenho pelo menos mais 25 anos para conquistar o Desktop e eu vou fazê-lo!".